# Введение

Эта книга описывает набор уроков для экспресс-курса по питону. Курс состоит из описания синтаксиса и матпакетов. Эта книга - первая часть курса - описание синтаксиса.

Предполагается знание одного из функциональных языков программирования и принципов ООП.

Если нужно подробнее проработать тему, то есть курс Основы Python и Python как первый язык программирования. \(Поставить ссылки, когда книги будут созданы.\)

## Почему Python

Язык простой, универсальный, обилие прикладных пакетов.

## Характеристика

Python - интерпретируемый язык, возможна предварительная компиляция и оптимизация кода.

Не нужно заботиться о выделении и освобождении памяти. Освобождением памяти занимается **сборщик мусора**.

## Установка

Рекомендуется установить для работы PyCharm Edu \(в его составе будут так же несколько кратких курса по питону на английском языке\).

## Где писать программы

Интерпретатор - попробуем в нем как работает кусок кода. Еще его можно использовать как онлайн-калькулятор.

Запуск файла \(или файлов\) программ - из командной строки или IDE. Файлы с расширением .py - пишем обычные или математические программы. Кодировка файла ASCII или UTF-8. Если используете русские буквы в строках или комментариях к коду, выбирайте кодировку UTF-8.

Notebook - в них будем писать математические программы и статьи.

## Дополнительные источники (с комментариями)

* **Марк Саммерфилд "Программирование на Python 3. Подробное руководство"** (Programming in Python 3. A Complete Introduction to the Python Language by Mark Summerfield). - Действительно подробное руководство. Курс во многом основан на его книге.
* A Byte of Python (Russian) by Swaroop C H (Translated by Vladimir Smolyar)
* Лутц М. Изучаем Питон. (Mark Lutz. Learning Python) - O'Reilly
* Python Cookbook, 3rd Edition by Brian K. Jones, David Beazley - O'Reilly


* Think Python How to Think Like a Computer Scientist by Allen Downey - рекомендую читать, если изучаете первый язык программирования.
* LEARN PYTHON THE HARD WAY A Very Simple Introduction to the Terrifyingly Beautiful World of Computers and Code by Zed A. Shaw (тут учат через упражнения, рекомендую).

* http://www.diveintopython.net/ - книга Dive into Python by Mark Pilgrim (есть перевод на русский). На этом сайте много ссылок на материалы и тьюториалы по питону.

* pythontutor.ru - питон с нуля (рекомендую для начинающих). Авторы сайта преподают программирование умным школьникам. Система визуализации кода и автоматической проверки задачи. Много задач. Только первые шаги в питоне. Тут можно изучать питон как первый язык программирования.
После него обязательно читать Саммерфилда. Или в параллель читать Think Python, ибо некоторые предлагаемые конструкции не python-way.

* Что читать дальше
  * **Марк Саммерфилд Python in Practice** - паттерны ООП на питоне
  * [Python 3 patterns, recipes and idioms](/http://python-3-patterns-idioms-test.readthedocs.io/en/latest/PatternConcept.html)