# Методы класса и статические методы

Когда интерпретатор достигает инструкции class (а не тогда, когда происходит вызов класса), он выполняет все инструкции в ее теле от начала и до конца. Все присваивания, которые производятся в ходе этого процесса, создают имена в локальной области видимости класса, которые становятся атрибутами объекта класса.

Благодаря этому классы напоминают модули и функции:
* Подобно функциям, инструкции class являются локальными областями видимости, где располагаются имена, созданные вложенными операциями присваивания.
* Подобно именам в модуле, имена, созданные внутри инструкции class, становятся атрибутами объекта класса.

Для работы с классом питон создает отдельный объект, описывающий весь класс целиком как набор правил, а не отдельный экземпляр класса. (class object).

У этого объекта тоже могут быть свои поля и методы.

Они нужны для атрибутов и методов, которые относятся не к конкретному экземпляру, а ко всему классу целиком.

Например, для класса, описывающих дату, это может быть список названий месяцев.

#№ Переменные класса

```python
class Date():
    month = ['январь', 'февраль', ..]
    def __init__(self, day, month, year):
        self.day = day
        self.month = month
        self.year = year
        self.month_name = Date.month[month-1]
```

Попробуем посчитать, сколько экземпляров класса Circle было создано за время работы программы.

```python
class Circle():
    counter = 0   # сколько экземпляров класса было создано
    def __init__(self, x=0, y=0, r=1):
        Circle.counter += 1
        
c = Circle()
d = Circle()
print(
```

## методы класса


**@classmethod можно переопределить в наследнике класса**

У метода класса есть **cls**, но нет **self**



## static методы

**@staticmethod нельзя переопределить при наследовании классов**

## функции класса

Раньше (2.6) это называлось unbounded function.

Фукнция класса, у которой нет ни cls, ни self аргумента. Обычная функция.

## Когда какой метод делаем?

Метод:
* **экземпляра класса** (self) - функция обращается к атрибутам экземпляра;
* **класса** - функция не обращается к атрибутам _экземпляра_ класса, но обращается к атрибутам класса;
* **static** - функция не обращается ни к каким атрибутам класса или объекта.