# Задачи

## Дополнительные материалы

* [itertools](https://docs-python.ru/standart-library/modul-itertools-python/retsepty-ispolzovanija-modulja-itertools/)
* [collections](https://pavel-karateev.gitbook.io/intermediate-python/tipy-dannykh/collections)

## Срезы списка и строки

https://stepik.org/lesson/418189/step/1

На одной строке через пробел даны целые числа. Напечатайте (1 ответ в 1 строку следующие мини-задачи).

Пример печати результата для введеного списка a = \[10, 7, -6, 11, 13, 5, 1, 8, 13\]

| Задача | Результат |
|---|---|
| Напечатать список | \[10, 7, -6, 11, 13, 5, 1, 8, 13\] |
| первое число списка | 10 |
| последнее число списка | 13 |
| первые пять чисел списка | \[10, 7, -6, 11, 13\]|
| весь список, кроме последних двух чисел |  \[10, 7, -6, 11, 13, 5, 1\] |
| все числа с четными номерами (считая, что индексация начинается с 0) |  \[10, -6, 13, 1, 13\] |
| все числа с нечетными номерами |  \[7, 11, 5, 8\] |
| все числа в обратном порядке | \[13, 8, 1, 5, 13, 11, -6, 7, 10\]|
| все числа строки через один в обратном порядке, начиная с последнего | \[13, 1, 13,  -6, 10\] |
| длину списка | 9 |
| Заменить 2 первых числа на 1 22 333 | \[1, 22, 333, -6, 11, 13, 5, 1, 8, 13\]|

### Работа с массивами - делим конфеты

https://stepik.org/lesson/427315/step/3

Детям дали конфеты a0, a1, ... an. Дети хотят, чтобы у каждого было одинаковое количество конфет. Дети маленькие. Они не умеют складывать и делить на всех. Дети умеют делить поровну на двоих. Если есть лишняя конфета, ее откладывают.

Хитрый школьник решил помочь детям.

Школьник поставил детей в круг и делил так:
Поделил для ребенка 0 и ребенка 1, если есть лишняя конфета взял себе.
Поделил для ребенка 1 и ребенка 2, если есть лишняя конфета взял себе.
Поделил для ребенка предпоследнего и последнего ребенка, если есть лишняя конфета взял себе.
Поделил для ребенка последнего и ребенка 0, если есть лишняя конфета взял себе.
Потом дети проверили - у всех одинаковое количество конфет или нет. Если не одинаковое, они повторяют еще раз для всех детей.

Напечатать сколько конфет у каждого ребенка и сколько у школьника.
TEST
1 5 3 4 2
----
2 5
====
9 3 6 2 7
----
4 7
====
1 13 4 9 6 17 8 14 3
----
6 21
====
2 2 2 2
----
2 0
====
3 4
----
3 1
====
5 5
----
5 0
====

## Расширение файла

Даны имена файлов (путь) по 1 файлу на строку. Напечатать все расширения файлов (после последней точки, без пробельных символов). Можно не вводить имена файлов, а создать список строк и отлаживать код на нем.
```python
Input:
/cygdrive/c/Users/taty/GitBook/Library/tatyderb/python-express-course/chapter_seq/README.md
summary.html
../keys.png
C:\tmp\example.py
# Output:
md
html
png
py
```

## email в phystech.edu

https://stepik.org/lesson/492343/step/4

Дан список емейлов, заменить хост на phystech.edu

Дано:
khakimzhonov.ub@phystech.edu
derbysheva.tn@mipt.ru
tatyderb@gmail.com
Найти:
khakimzhonov.ub@phystech.edu
derbysheva.tn@phystech.edu
tatyderb@phystech.edu

## Убрать hh

Дана строка. Заменить все символы от первого до последнего h включительно. Единственную h выкинуть.

Модификация: перевернуть символы между первым и последним h.

TEST
asdhfghhhkkkhop
----
asdop
====
aaahbb
----
aaabb
====

## Перевести дату

из формата 2023/10/24 в 24.10.2023

## Проверить корректность IP адреса

На вход программе подается строка текста, содержащая 4 целых числа, разделенных точкой.

ip-адрес является корректным, если все 4 числа находятся в диапазоне от 0 до 255 включительно.

TEST
192.168.0.300
----
NO
====
192.168.0.3
----
YES
====

## Разобрать URL

https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/Common_questions/What_is_a_URL

## Инициалы

Даны имя отчество фамилия, написать фио.

Модификация: иностранные студенты Мье Аунг, Габриэ́ль Хосе́ де ла Конко́рдиа Гарси́а Ма́ркес.

TEST
Татьяна Николаевна Дербышева
----
Дербышева Т.Н.
====

## Убрать повторы

Даны числа на одной строке через пробел. Напечатайте каждое число только 1 раз. Порядок печати - произвольный.
```python
# Input:
5 3 4 -1 -2 5 7 3
# Output: (порядок печати может отличаться)
-1 -2 3 4 5 7
```

## Только один раз

Даны числа на одной строке через пробел. Напечатайте каждое число только 1 раз. Порядок печати - в том, в котором числа первый раз встретились в последовательности.
```python
# Input:
5 3 4 -1 -2 5 7 3
# Output: (строго такой порядок печати)
5 3 4 -1 -2 7
```

## Уникальные числа

Даны числа на одной строке через пробел. Только те числа, которые были уникальными в исходной последовательности. Порядок печати любой.

```python
# Input:
5 3 4 -1 -2 5 7 3
# Output:
4 -1 -2 7
```
## Страны и города

Дан список городов по странам в формате страна и города через пробел.

Выведите список город страны где есть города с таким именем. Список отсортировать.

```python
Input:
Russia Moscow Samara Peterburg Omsk
Ukraina Kiev Kharkov Nezhin
USA NewYork Peterburg Dallas Austin Houston
Output:
Austin USA
Dallas USA
Houston USA
Kiev Ukraina
Kharkov Ukraina
Moscow Russia
Nezhin Ukraina
NewYork USA
Omsk Russia
Peterburg Russia USA
Samara Russia
```

## Сортировки

https://stepik.org/lesson/497225/step/1


## Даты

На каждой строке написана дата в формате dd/mm/yyyy. Выведите даты в порядке возрастания в формате yyyy/mm/dd.

```
Input:
01/12/1910
31/05/0861
22/06/2014

Output:
0861/05/31
1910/12/01
2014/06/22
```

## Рост, вес

Даны рос и вес каждого человека. Отсортировать по уменьшению роста. При одинаковом росте сначала печатать больший вес.
```python
Input:
156 66.2
178 66.8
178 56.4

Output:
178 66.8
178 56.4
156 66.2
```

## Скобки-1

Дана скобочная последовательность из скобок ( и ) на одной строке. Напечатайте YES, если скобочная последовательность правильная. Иначе напечатайте NO.

Правильная скобочная последовательность:
* ()
* (()())
* (())
Неправильная скобочная последовательность:
* (()
* ())
* )(

## Скобки-2
Дана скобочная последовательность из скобок разных типов (){}\[\]<> на одной строке. Напечатайте YES, если скобочная последовательность правильная. Иначе напечатайте NO.

Правильная скобочная последовательность:
* ()
* (()<>)
* ({})

Неправильная скобочная последовательность:
* (()
* ())
* )(
* (<)>
